Infrabel (Infrastructure Belgian Railways) usa sistemas BALTO 8000 para testar os seus interruptores e relés | Megger
Log in
Registration
Where to buy
Contact us
International English
Africa
Asia
Australia
Bulgaria
Canada
China
Latin America
Czech Republic
Europe
France
Germany
Hungary
India
Middle East
Poland
Romania
Russia / CIS
Serbia
Slovakia
Spain
Sweden
Turkey
UK
USA
Menu
Search for:
Search
Products
Previous
Cable fault, test and diagnostics
Previous
Cable fault and test system vans
Cable fault locating equipment
Cable testing and diagnostics
Telecom testing
Diagnostic laboratory equipment
Circuit breaker testing
Previous
Circuit breaker analysis systems
Contact resistance test sets
Insulating oil testing
Primary injection test systems
PD testing on bushings, spacer and insulators
PD testing on switchgear (AIS/GIS/GIL)
Electricians' testers
Previous
Battery testing equipment
Earth testing
Electricians' accessories
Insulation resistance testing < 1 kV
Loop and RCD testing
Low resistance ohmmeters
Motor and generator testing
Multifunction installation testers
Multimeters and clampmeters
Portable appliance testing (PATs)
Electrical certification software
Thermal cameras
Time domain reflectometers
Utility service detection
Voltage detectors
Instrument transformer testing
Previous
Current and voltage transformer testing
Insulation testing
Previous
AC insulation testing
DC diagnostic insulation testing
DC Hipot testing
DC overvoltage or withstand testing
Insulation resistance testing < 1 kV
VLF insulation testing
PD test of insulating materials and electronic components
Monitoring
Previous
Motor monitoring
PD in insulation
Powerline monitoring
Motor and generator testing
Previous
Static electric motor analysers
Dynamic electric motor analysers
Electric motor QC systems
PD testing on motors and generators
Relay and protection testing
Previous
IEC 61850 solutions
Multi-phase relay testing
Primary injection test systems
Protection system tools
Relay software
Single phase relay testing
Resistance, battery and power quality
Previous
Battery testing equipment
Earth testing
Leak and corona detectors
Low resistance ohmmeters
Power quality
Software
Utility service and leak detection
Watthour meter testing
Power transformer testing
Previous
Complete transformer test systems
Insulating oil testing
Transformer insulation testing
Transformer resistance testing
Turns ratio testing
PD testing on transformers
PD testing on bushings, spacer and insulators
Partial discharge testing
Previous
PD testing on bushings, spacer and insulators
PD test of insulating materials and electronic components
PD testing on transformers
PD testing on motors and generators
PD testing on switchgear (AIS/GIS/GIL)
Water leak detection and monitoring
close
Applications
Previous
Low Voltage and PAT testing
Battery
Cable test
Previous
Cable diagnostics
Cable fault location
High voltage cable testing
Communications systems
Circuit breakers
Previous
Air/gas circuit breakers
Interrupter
Oil circuit breakers
Operating mechanism
Recommended circuit breaker tests
Vacuum circuit breakers
Instrument transformer
Previous
Bushing CT’s
Current transformer
Voltage transformer
Relay protection
Previous
Smart grid and digital substation
Smart grid and distributed energy resources (DER)
Specific and advanced applications
Power Transformer
Previous
Transformer Life Management Bulletin series
Commissioning / routine / diagnostic
Surge arresters
Tap changers
Transformer bushing CTs
Transformer bushings
Transformer core
Transformer insulation
Transformer windings and leads
Partial discharge
Renewable products
Water leak detection
close
Grid solutions
close
Company
Previous
About Us
Previous
Who we are
What we do
Legal
Blog
Podcast
Careers
Contact us
News
Previous
Videos
Previous
Webinars
close
Support
Previous
Customer support
Previous
Product registration
Returns authorisations
Frequently asked questions
Previous
Battery and product disposal
Battery testing
Current transformer (CT) testing
HV circuit breaker testing
Installation testing
Insulation resistance testing
Loop testing
PAT testing
PowerSuite software
Sweep frequency response analysis
Time Domain Reflectometry
Product notices
Safety notices
Technical library
Previous
Academic papers
Application notes
Brochures and catalogues
Case studies
Electrical Tester online
Electrical Tester magazine
Software and firmware
Technical guides
ET Magazine - November 2022
ET Magazine - March 2020
ET Magazine - July 2021
Where to buy
Previous
Megger contacts
Megger approved distributors
Megger sales territories
Where to Rent
close
Events
Previous
Conferences
Previous
Exhibitions
Previous
Webinars
close
Webinars
close
Company
Notícias Megger
Infrabel (Infrastructure Belgian Railways) usa sistemas BALTO 8000 para testar os seus interruptores
Infrabel (Infrastructure Belgian Railways) usa sistemas BALTO 8000 para testar os seus interruptores e relés
A Infrabel é uma empresa estatal responsável pela infra-estrutura ferroviária nacional na Bélgica. A empresa que opera os comboios é a NMBS.
A Bélgica tem uma das redes ferroviárias mais densas do mundo. Este pequeno país tem 551 estações ferroviárias e 3064 km de via electrificada. Mais de 200 milhões de viagens de passageiros são contadas anualmente.
A electrificação começou na década de 1950. Nessa altura foi decidido electrificar as vias férreas belgas com 3000 V CC e outros países, tais como Espanha e Itália, seguiram o exemplo. Actualmente, a Infrabel tem mais de 2000 interruptores de alta velocidade CC em funcionamento de diferentes fabricantes, incluindo Acec, Ansaldo (Micro Elettrica), AEG e Secheron.
A região Noroeste decidiu adquirir 6
sistemas BALTO 8000
para testar os seus interruptores e relés.
Teste de interruptores e relés: por quê?
Para a Infrabel e NMBS, as duas principais prioridades são a segurança e a exploração atempada dos comboios. Os passageiros esperam que os comboios cheguem a horas, mas isto é mais fácil de dizer do que de fazer. Há tantas coisas que podem correr mal num ambiente ferroviário, mas a Infrabel não deixa nada ao acaso. Por conseguinte, testam as suas infra-estruturas com frequência e minuciosamente.
Antes, e algumas empresas ferroviárias ainda o fazem, os aparelhos de comutação numa subestação de tracção eram periodicamente testados através da realização de testes de curto-circuito. Neste tipo de ensaio, é introduzido um curto-circuito ao longo da via férrea e é monitorizado o comportamento do aparelho de distribuição nas subestações de tracção.
Estes testes devem ser realizados quando não há comboios na linha, uma vez que os testes são bastante perigosos e podem causar danos no aparelho de distribuição.
A Infrabel não realiza estes testes com regularidade. Só são realizados quando uma nova subestação de tracção é comissionada.
O objectivo é verificar o correcto funcionamento e robustez do aparelho de comutação e verificar se o nível de ruído durante uma viagem está dentro das especificações. De facto, o som produzido pelo tropeçar de um disjuntor pode ser perigoso para o pessoal da subestação. A Alemanha publicou uma recomendação sobre testes de comutadores (recomendação VDV 520). A utilização de geradores de corrente, chamados rectificadores de teste no documento, é descrita como uma alternativa aos tradicionais testes de curto-circuito.
Para a Infrabel, tornou-se claro há alguns anos que tinham de verificar os seus interruptores adequada e regularmente, especialmente devido à quantidade significativa de interruptores antigos que ainda estão em funcionamento. Os interruptores mais antigos tendem a perder as suas configurações iniciais de Ids. Na Infrabel, os Ids do disjuntor estão definidos em 3500A. Não é invulgar que um disjuntor esteja a 1500 A fora da sua configuração inicial após alguns anos.
Um disjuntor que não funciona correctamente pode causar sérios problemas. Se não for verificado a tempo, a infra-estrutura do aparelho de comutação começará simplesmente a derreter e a provocar um incêndio. A Infrabel já experimentou isto em duas ocasiões. Se um disjuntor dispara demasiado cedo, os comboios param imediatamente. Obviamente, isto também não ajuda a Infrabel/NMBS a cumprir os seus objectivos de pontualidade.
Os curto-circuitos na rede eléctrica da Infrabel não são uma raridade, de facto, acontecem quase todos os dias. A causa do curto-circuito é geralmente o próprio comboio.
A Infrabel equipou todos os seus disjuntores com relés de protecção. Os fornecedores destes relés são a Siemens (Sitras), Secheron (Sepcos) e Gillam (USC-P). Os relés são testados por injecção de corrente primária. Isto significa que uma corrente elevada é enviada através do disjuntor para activar o relé de protecção. A grande vantagem dos testes de injecção primária é que a cadeia de protecção completa é verificada.
No passado, os disjuntores e retransmissores eram testados de três em três anos. Com os novos sistemas BALTO, a infra-estrutura de protecção completa será testada anualmente.
Conclusão
Na Infrabel, a segurança e a experiência do cliente estão no topo da agenda. Isto só pode ser conseguido através de uma rede eléctrica bem protegida. Para verificar o correcto funcionamento de uma variedade de disjuntores CC de alta velocidade e relés de protecção, a Infrabel escolheu o sistema universal BALTO da Megger.
Os 6 dispositivos
BALTO
serão utilizados para efectuar a injecção primária nos seus disjuntores e relés numa base anual.
Clique aqui para baixar o "application note" em PDF.
Clique aqui para tirar uma dúvida ou fazer uma consulta sonre o Balto.
Popular Links
New in the technical library
Upcoming Megger events
Featured product videos
Find a distributor
Discover our product range
Account Links
Login
My account
Service request
Software downloads
Product registration
Site Links
Contact us
Cookie policy
Legal
Modern Slavery Act
Privacy policy
Sitemap
Brand Links
AVO Training Institute
States Terminal Blocks and Test Switches
Social Links
Facebook
Twitter
Youtube
LinkedIn
Instagram
Glassdoor
Copyright © 2023 Megger, all rights reserved.
We use cookies to provide you with a better experience. Read more on our
cookie policy.